О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2016-05-29 Semenov_Avdeev_SCT.tex
Какие-то правки (косметические), и да будет СР1251 проклята во веки веков

\footnotetext{Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-101-25.}

@@

Для заданного $n\in \mathbb{N}, n\geq 3$ обозначим через $C_n$ множество таких последовательностей $M_1,M_2,...,M_n \in \mathbb{R}^2$, что $|M_i,M_j|\in\mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j  \leq n$ и  $M_1,M_2,...,M_n$ не принадлежат никакой прямой.
Положим
$$
F(n)=\min\limits_{A\in C_n} d(A),
$$
где $d(A)$ --- диаметр $A$, т. е.
$$
d(A)=\max\limits_{x,y\in A}|x,y|
$$

@@

\begin{proof}
	Разобьём квадрат со стороной $d$ на $m^2$ квадратов со стороной $\frac{d}{m}$.
	Тогда по крайней мере один из маленьких квадратов содержит некоторые три точки исходной последовательности.
	Без ограничения общности $M_1,M_2,M_3$ содержатся в квадрате со стороной $\frac{d}{m}$.
	Поэтому $|M_1,M_2|,|M_2,M_3| \leq \frac{d}{m}\sqrt{2}$.
	В силу (\ref{ocenka_iz_lemmy_2})
	$$
	2m^2+1 \leq\left(\frac{d}{m}\sqrt{2}+1\right)^2+3+d\sqrt{2}
	$$

	Положим $d=\lambda m^2$.
	Тогда
	$$
	2m^2+1 \leq \left(\lambda m \sqrt2 + 1 \right)^2 + 3 + \lambda m^2 \sqrt2
	$$
	и
	$$
	0\leq \left( 2\lambda^2 + \sqrt2 \lambda - 2 \right)m^2 + 2\sqrt2 \lambda m + 3
	$$

@@

Обозначим через $p_i, i\in\mathbb{N}$ простые числа, начиная с 3.
По теореме Чебышева (\cite{Buhshtab}, теорема 325) $p_i \leq bi\ln(i+1)$ для некоторого $b>0$ и всех $i\in\mathbb{N}$.
Обозначим
$$
A_n=\prod_{i=1}^{n} p_i, n\in\mathbb{N}
$$

@@

и по формуле Стирлинга
\begin{equation}\label{ocenka_Stirling}
	A_n <
	b^n \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1+\frac{1}{n}\right) \prod_{i=1}^{n} \ln(i+1)
	\leq \left(\frac{bn\ln (n+1)}{e}\right)^n
\end{equation}

\begin{theorem}
	Неравенства
	$$
		\max\left( \frac{n-5}{8}, 1 \right) \leq F(n) \leq \left( \frac{b (1+\log_2 n )\ln (1 + \log_2 n)}{e}\right)^{1+\log_2 n},
	$$
	где $b$ --- константа из неравенств Чебышева, справедливы для всех $n\in\mathbb{N}$, $n \geq 3$.
\end{theorem}

@@

	Если $I,J \in S, I \neq J$, то $M_I \neq M_J$.
	Поэтому множество (\ref{konstrukcia_primorialy}) содержит $2^n+1$ элементов.
	Так как
	\begin{multline*}
		|M_I,N|=\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
\\=
		\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
		\frac{c_I+\frac{A_n}{C_I}}{2} \in \mathbb{N},
	\end{multline*}
	то все расстояния между точками множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) есть целые числа.
	Диаметр множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) достигается на паре точек $M_{(1,2,...,n)}$ и $M_{\varnothing}$, для которых
	$$
		|M_{(1,2,...,n)},M_{\varnothing}|=\frac{1}{2}(A_n-1)-\frac{1}{2}(1-A_n) = A_n-1 < A_n
	$$

	Поэтому 
	$$
		F(2^n+1) < A_n
	$$

@@

	Докажем теперь нижнюю оценку.
	Пусть $\left(M_1, M_2, ..., M_n\right) \in C_n$.
	Найдём такое $m\in \mathbb{N}$, что
	$$
		2m^2+1 \leq n < 2(m+1)^2 +1
	$$

	Пусть $d$ --- сторона минимального квадрата, содержащего все точки $M_i, 1\leq i \leq m^2+1$.
	Используя монотонность последовательности $F(n)$ и лемму 3, получаем
	$$
		F(n) \geq F\left(2m^2+1\right)\geq d \geq \frac{1}{2}m^2 > \frac{1}{2}\left(\left(\frac{n-1}{2}\right)^\frac{1}{2} - 1 \right)
	$$

	Простые оценки показывают, что
	$$
		\frac{1}{2}\left(\left(\frac{n-1}{2}\right)^\frac{1}{2} -1 \right) > \frac{n-5}{8}
	$$

	Для $n\geq 17$ отсюда вытекает, что
	$$
		\frac{n-5}{8}<F(n)
	$$

@@

\item.
Были вычислены значения $F(n)$ для $4\leq n \leq 42$.

@@

\item.
Оптимальные множества не принадлежат целочисленной решётке.
Однако координаты любого множества из $C_n$ с точностью до движения имеют вид
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p}}{q}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{r}}{s}\right\}
	\right),
$$
где $p,q,r,s \in \mathbb{N}$.

\item.
В большинстве случаев оптимальное множество с точностью до движения определяется однозначно.
Тем не менее, например, для $n=18$ имеем два оптимальных набора:

@@

\item.
Для $N \geq 9$ оптимальное множество имеет вид, описанный в теореме 4:
$n-1$ точек лежат на оси иксов с целыми координатами и одна точка не принадлежит оси иксов, её вторая координата иррациональна.
Для меньших $n$ эта закономерность не выполняется.

\item.
Если $ 25 \leq n \leq 42$, то $B_n \subset B_{43}$.

\item.
Время, требуемое для вычисления $F(n)$ разработанными алгоритмами, растёт, как установлено эмпирически, не медленнее, чем $n^4$.
Так, нахождение $F(n)$ для $n \leq 5$ занимает менее секунды, а для вычисления $F(41)$ при известном (вычисленном ранее) $F(40)$ потребовалось больше суток.

>>>>

\footnotetext{Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-10125.}

@@

Для заданного $n\in \mathbb{N}, n\geq 3$ обозначим через $C_n$ множество таких последовательностей $M_1,M_2,...,M_n \in \mathbb{R}^2$, что $|M_i,M_j|\in\mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j  \leq n$ и  $M_1,M_2,...,M_n$ не принадлежат никакой прямой.
Положим
$$
F(n)=\min\limits_{A\in C_n} d(A),
$$
где $d(A)$ --- диаметр $A$, т. е.
$$
	d(A)=\max\limits_{x,y\in A}|x,y|.
$$

@@

\begin{proof}
	Разобьём квадрат со стороной $d$ на $m^2$ квадратов со стороной $\frac{d}{m}$.
	Тогда по крайней мере один из маленьких квадратов содержит некоторые три точки исходной последовательности.
	Без ограничения общности $M_1,M_2,M_3$ содержатся в квадрате со стороной $\frac{d}{m}$.
	Поэтому $|M_1,M_2|,|M_2,M_3| \leq \frac{d}{m}\sqrt{2}$.
	В силу (\ref{ocenka_iz_lemmy_2})
	$$
		2m^2+1 \leq\left(\frac{d}{m}\sqrt{2}+1\right)^2+3+d\sqrt{2}.
	$$

	Положим $d=\lambda m^2$.
	Тогда
	$$
	2m^2+1 \leq \left(\lambda m \sqrt2 + 1 \right)^2 + 3 + \lambda m^2 \sqrt2
	$$
	и
	$$
		0\leq \left( 2\lambda^2 + \sqrt2 \lambda - 2 \right)m^2 + 2\sqrt2 \lambda m + 3.
	$$

@@

Обозначим через $p_i, i\in\mathbb{N}$ простые числа, начиная с 3.
По теореме Чебышева (\cite{Buhshtab}, теорема 325)
$$
	p_i \leq bi\ln(i+1)
$$
для некоторого $b>0$ и всех $i\in\mathbb{N}$.
Обозначим
$$
	A_n=\prod_{i=1}^{n} p_i, n\in\mathbb{N}.
$$

@@

и по формуле Стирлинга
\begin{equation}\label{ocenka_Stirling}
	A_n <
	b^n \sqrt{2\pi n} \left(\frac{n}{e}\right)^n \left(1+\frac{1}{n}\right) \prod_{i=1}^{n} \ln(i+1)
	\leq \left(\frac{bn\ln (n+1)}{e}\right)^n.
\end{equation}

\begin{theorem}\label{sct_main_theorem}
	Неравенства
	$$
		\max\left( \frac{n-5}{8}, 1 \right) \leq F(n) \leq \left( \frac{b (1+\log_2 n )\ln (1 + \log_2 n)}{e}\right)^{1+\log_2 n},
	$$
	где $b$ --- константа из неравенств Чебышева, справедливы для всех $n\in\mathbb{N}$, $n \geq 3$.
\end{theorem}

@@

	Если $I,J \in S, I \neq J$, то $M_I \neq M_J$.
	Поэтому множество (\ref{konstrukcia_primorialy}) содержит $2^n+1$ элементов.
	Так как
	\begin{multline*}
		|M_I,N|=\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
\\=
		\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
		\frac{c_I+\frac{A_n}{C_I}}{2} \in \mathbb{N},
	\end{multline*}
	то все расстояния между точками множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) есть целые числа.
	Диаметр множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) достигается на паре точек $M_{(1,2,...,n)}$ и $M_{\varnothing}$, для которых
	$$
		|M_{(1,2,...,n)},M_{\varnothing}|=\frac{1}{2}(A_n-1)-\frac{1}{2}(1-A_n) = A_n-1 < A_n.
	$$

	Поэтому 
	$$
		F(2^n+1) < A_n.
	$$

@@

	Докажем теперь нижнюю оценку.
	Пусть $\left(M_1, M_2, ..., M_n\right) \in C_n$.
	Найдём такое $m\in \mathbb{N}$, что
	$$
		2m^2+1 \leq n < 2(m+1)^2 +1.
	$$

	Пусть $d$ --- сторона минимального квадрата, содержащего все точки $M_i, 1\leq i \leq m^2+1$.
	Используя монотонность последовательности $F(n)$ и лемму 3, получаем
	$$
		F(n) \geq F\left(2m^2+1\right)\geq d \geq \frac{1}{2}m^2 > \frac{1}{2}\left(\left(\frac{n-1}{2}\right)^\frac{1}{2} - 1 \right).
	$$

	Простые оценки показывают, что
	$$
		\frac{1}{2}\left(\left(\frac{n-1}{2}\right)^\frac{1}{2} -1 \right) > \frac{n-5}{8}.
	$$

	Для $n\geq 17$ отсюда вытекает, что
	$$
		\frac{n-5}{8}<F(n).
	$$

@@

\item
Были вычислены значения $F(n)$ для $4\leq n \leq 43$.

@@

\item
Оптимальные множества не принадлежат целочисленной решётке.
Однако координаты любого множества из $C_n$ с точностью до движения имеют вид
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p}}{q}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{r}}{s}\right\}
	\right),
$$
где $p,q,r,s \in \mathbb{N}$.

\item
В большинстве случаев оптимальное множество с точностью до движения определяется однозначно.
Тем не менее, например, для $n=18$ имеем два оптимальных набора:

@@

\item
Для $n \geq 9$ оптимальное множество имеет вид, описанный в теореме \ref{sct_main_theorem}:
$n-1$ точек лежат на оси абсцисс с целыми координатами и одна точка не принадлежит оси абсцисс, её вторая координата иррациональна.
Для меньших $n$ эта закономерность не выполняется.

\item
Если $ 25 \leq n \leq 42$, то $B_n \subset B_{43}$.

\item
Время, требуемое для вычисления $F(n)$ разработанными алгоритмами, растёт, как установлено эмпирически, не медленнее, чем $n^4$.
Так, нахождение $F(n)$ для $n \leq 5$ занимает менее секунды, а для вычисления $F(41)$ при известном (вычисленном ранее) $F(40)$ потребовалось больше суток.
